---
layout: post
title:  "فعالیت جسمی مفید"
categories: sable_zendegi_salem
---
<!-- tag haye more gharar dadde shavad -->
<!-- tasvir ezafe shavad -->
<!-- kholase nevisi anjam shavad -->
اگر پزشک به شما توصیه کرد که برنامه فعالیت جسمانی را آغاز کنید، توصیه‌های وی را گوش کنید. افرادی که فعالیت جسمانی کافی ندارند، با احتمال بیشتری دچار مشکلات سلامتی می‌شوند.
فعالیت منظم جسمانی و با شدت متوسط می‌تواند به شما در کاهش میزان خطر ابتلاء  به موارد زیر کمک کند:
<p> بیماری قلبی و حمله قلبی</p>
<p> فشارخون بالا</p>
<p>افزایش کلسترول تام، افزایش کلسترول LDL (بد)، کاهش کلسترول HDL (خوب).</p>
<p> اضافه وزن یا چاقی.
<p> بیماری قندخون (دیابت).</p>

<h3> سکته مغزی</h3>

<p>اگر شما قبلاً فعالیت نداشته‌اید و می‌خواهید ورزش را آغاز نمایید، ابتدا با پزشک خود در مورد برنامه مناسب برای خودتان مشورت نمایید. به محض شروع متوجه می‌شوید که ورزش نه تنها در سلامتی شما مفید است، بلکه مفرّح و لذت بخش نیز می‌باشد.</p>

<h3>فعالیت‌های جسمانی چه فواید دیگری دارد؟</h3>
<p>فعالیت جسمانی فواید زیر را دارد:</p>
<p>قلب، ریه‌ها، استخوان‌ها و عضلات شما را تقویت می‌کند.</p>
<p> به کنترل وزن و ‌فشارخون شما کمک می‌کند.</p>
<p> به شما در بهترخوابیدن کمک می‌کند.</p>
<p> به شما احساس سرزندگی می‌دهد.</p>
<p> انرژی و قدرت بیشتری به شما می‌بخشد.</p>
<p>به شما در کنترل استرس کمک می‌کند.</p>
<p>به شما احساس بهتری در مورد چگونگی ظاهرتان می‌دهد.</p>

<h3>چه فعالیت‌هایی را باید انجام دهیم؟</h3>
<p>جهت کاهش میزان خطر ابتلاء  به بیماری‌های قلبی و عروقی، ضروری نیست که یک ورزشکار حرفه‌ای باشید. اگر شما فعالیت با شدت متوسط را در بیشتر یا همه روزهای هفته انجام دهید، از فواید آن بهره‌مند می‌شوید.</p>
<p>نمونه‌های این فعالیت‌ها عبارتند از:</p>
<p> پیاده روی لذت بخش.</p>
<p> کار منزل، متوسط تا شدید.</p>
<p> باغبانی و کار در حیاط منزل.</p>
<p> رقص لذت بخش و ورزش‌های خانگی.</p>
<p>فعالیت‌های شدیدتر جسمانی می‌توانند توان قلبی و ریوی شما را بیشتر کنند. فعالیت جسمانی را به آهستگی آغاز کنید و با قویتر شدن قلب خود، آن را افزایش دهید. در مورد ورزش ابتدا با پزشک یا پرستار خود مشورت کنید. سپس یکی از موارد زیر را امتحان کنید:</p>
<p> پیاده روی سریع، یا دویدن.</p>
<p> بالا رفتن از پله‌ها</p>
<p> دوچرخه سواری، شنا یا قایقرانی.</p>
<p> رقص هوازی (تند) یا اسکی بر روی سطح غیر شیب دار.</p>
<p>در همین رابطه پژوهشی با هدف بررسی تأثیر تمرینات تداومی و تناوبی بر برخی عوامل خطرزای قلبی و عروقی انجام شد. در این پژوهش در گروه تمرین تناوبی افراد مسافت 800 متر را با 4 دوی 200 متر با شدت 80 تا 90 درصد ضربان قلب ذخیره و زمان استراحت 1به 3 و گروه تمرین تداومی مسافت 800 متر را با شدت 60 تا 70 درصد ضربان قلب ذخیره و فعالیت خود را به مدت 8 هفته و هفته ای 3 جلسه آغاز کردند. در گروه تناوبی هر هفته 400 متر به صورت 2  دوی 200 متری و در گروه تداومی هر هفته 400 متر به مسافت اولیه اضافه می شد. قبل از شروع و پس از پایان پروتکل تمرین سطوح لیپید و لیپوپروتئین های خون با استفاده از روش آنزیمی و با دستگاه اتوآنالیزر آلفاX اندازه گیری شد. یافته های پژوهش نشان داد  در گروه تناوبی TC  و HDL به ترتیب به طور معنی داری کاهش و افزایش یافتند. همچنین در گروه تداومی HDL به طور معنی داری افزایش و LDL، TC، VLDL و وزن آزمودنی ها به طور معنی داری کاهش یافت. و در نهایت مشخص شد هر دو روش تمرینات سبب تغییرات مثبت در عوامل خطرزای قلبی و عروقی می شود.</p>

<h3> هر چند وقت یکبار چه مدتی باید فعالیت جسمانی انجام دهیم</h3>

<p>روزانه ۳۰ تا ۶۰ دقیقه فعالیت جسمانی داشته باشید.</p>
<p>- حتماً فعالیت شما منظم (در اکثر یا همه روزهای هفته) باشد.</p>

<p onclick='document.getElementById("more-1").style="display:block;";
 this.style="display:none;";'
 id="more-button"> بیشتر بدانید </p>
<h3>چه کارهای دیگری را می‌توانیم انجام دهیم؟</h3>

<p>راه‌های افزودن فعالیت جسمانی به زندگی روزمره خود را بررسی کنید. ایجاد تغییرات اندک در شیوه زندگی شما می‌تواند تفاوت زیادی را در سلامت کلّی شما به وجود آورد. در اینجا برخی از این موارد ذکر می‌شوند:</p>
<p> در طول زمان استراحت خود برای ناهار ۱۰ تا ۱۵ دقیقه پیاده‌روی کنید.</p>
<p> به‌جای پله برقی یا آسانسور از پله استفاده کنید.</p>
<p> اتومبیل خود را در فاصله زیادی از مغازه پارک کنید و بقیه راه را پیاده بروید.</p>
<p>بعد از تجربه حمله‌ي قلبي و يا دردهاي آنژيني، بايستي يك برنامه تحرك جسماني را با مشورت پزشك معالج و پرستار متخصص باز تواني، تنظيم نمائید. اين برنامه بايستي به نحوي تنظيم گردد كه تعادلي را بين فعاليت و استراحت  برقرار نمائید بخصوص زماني‌كه، سابقه انفاركتوس را داريد و ضايعه‌اي از اين نظر در قلب شما ايجاد شده است. به قلب فرصت ترميم زخم را بدهيد. همچنين فعاليت بايستي تدريجاً افزايش يابد. به هشدارهايي كه قلبتان به شما مي دهد توجه نماييد واز خسته‌كردن قلب بپرهيزيد. <p>
<p>چنانچه شما عهده‌دار مسئوليتي در خارج از منزل هستيد بايستي توسط پزشكتان مرخصي استعلاجي صادر گرددو. مسئوليت اداره منزل با شما است، شما بايستي به خود استراحت دهيد و در انجام امورات خانه از ديگران كمك بگيريد. شما بايد بتوانيد با برنامه ريزي از انرژي فرد به نحو مطلوب استفاده نمائید. اين امر چگونه ممكن است؟ اين توصيه‌ها مي توانند شما را در اين امر ياري دهند:</p>
<p> براي هر كار از قبل برنامه‌ريزي كنيد.</p>
<p> در انجام كارهايتان اهمّ ومهمّ كنيد يعني كارهاي اساسي، ضروري و مهم را اول انجام دهيد؛ زمانيكه هنوز خستگي به سراغ شما نيامده است. </p>
<p> دوره‌هايي از استراحت را بین فعاليت‌هايتان بگنجانید.</p>
<h4>براي اين موارد تصميم‌گيري كنيد: </h4>
<p> آيا انجام اين كار ضروري است؟</p>
<p> آيا روش راحت‌تري براي انجام اين كار به من كمك مي‌كند؟</p>
<p> چه کسی می‌تواند برای انجام این کار به من کمک کند؟</p>
<p> كارهاي سبك و سنگين را در طول روز و هفته پخش كنيد. </p>
<p> كارهاي نشسته و ايستاده را به نوبت و يك درميان انجام دهيد.</p>
<p> وقت كافي براي انجام هر كار در نظر بگيريد.</p>
<p> به محيط كار و زندگي خود نظم دهيد، به نحوي‌كه وسايل در دسترس شما باشند. </p>
<p> از هرگونه خم شدن، بلند كردن، كشيدن، فشار دادن و هل دادن غيرضروري وسايل خودداري كنيد. زيرا مصرف انرژي اضافي و در نتيجه خستگي و خطر را براي شما در پي دارد. </p>
<p> در نظر داشته باشيد كه یك ملاك براي سنجش فعاليت‌هاي جسماني وجود دارد و آن واحد «مت» مي باشد. «مت» واحدي است براي اندازه گيري سوخت و ساز و مقدار حرارتي است كه بدن انسان در حالت نشسته يا استراحت توليد مي كند.</p>

<p dir="rtl">&nbsp;</p>

<table cellpadding="7" cellspacing="0" dir="rtl" style="width:657px">
<caption>يك جدول پيشنهادي براي انجام فعاليت‌ها مي تواند به شرح زير باشد</caption>
		<tr>
			<td colspan="3">
			<p><strong>1- </strong><strong>هفته اول تا سوم در منزل </strong><strong>................................... </strong><strong>فعاليتهاي سبك</strong><strong>...................... 1</strong><strong>تا </strong><strong>5/3 </strong><strong>مت</strong></p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p><strong>كارهاي مربوط به منزل</strong></p>
			</td>
			<td>
			<p><strong>فعاليتهاي تفريحي</strong></p>
			</td>
			<td>
			<p><strong>كار و پيشه</strong></p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- بالا رفتن آهسته از پله</p>
			</td>
			<td>
			<p>- پياده روي آهسته (5/3 كيلومتر در ساعت)</p>
			</td>
			<td>
			<p>- كار پشت ميز</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- جاروب كردن</p>
			</td>
			<td>
			<p>- دوچرخه سواري آهسته روي سطح صاف (8كيلومتر در ساعت)</p>
			</td>
			<td>
			<p>- تايپ كردن</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- گردگيري</p>
			</td>
			<td>
			<p>- نوشتن</p>
			</td>
			<td>
			<p>- كارهاي سبك مربوط به جلسات</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- تميز كردن مبلمان</p>
			</td>
			<td>
			<p>- خواندن</p>
			</td>
			<td>
			<p>- تعمير كاري كفش</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- آماده كردن غذاي سبك</p>
			</td>
			<td>
			<p>- نگاه كردن برنامه‌هاي تلويزيون</p>
			</td>
			<td>
			<p>- چرخ خياطي</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- شستن ظروف</p>
			</td>
			<td>
			<p>- كارهاي مخصوص بافتني</p>
			</td>
			<td>
			<p>- تعمير كاري ساعت</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- چيدن ميز غذا</p>
			</td>
			<td>
			<p>- دوختن</p>
			</td>
			<td>
			<p>- چاپ كردن</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- شستن لباس ( بدون چلاندن )</p>
			</td>
			<td>
			<p>- نقاشي (كارهاي هنري )</p>
			</td>
			<td>
			<p>- چكش كاري سبك</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- بلندكردن اشياء تا چهار كيلوگرم (در صورت ضروري بودن)</p>
			</td>
			<td>
			<h3>- نواختن وسيله موسيقي بجز سازهاي</h3>
			</td>
			<td>
			<p>- سرايداري سبك</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>- ماشين سواري به عنوان مسافر تا نيم ساعت</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
</table>
<p style="background-color:#FFD6CF;">تأیید پزشک معالج شما، جهت انجام تمام فعالیت‌های جدول ضروری است.</p>


<table cellpadding="7" cellspacing="0" dir="rtl" style="width:660px">
		<tr>
			<td colspan="3">
			<h3>2<strong>- </strong><strong>هفته سوم تا هفتم در منزل </strong><strong>.......................... </strong><strong>فعاليت‌های متوسط </strong><strong>.........................5/3 </strong><strong>تا </strong><strong>5/5 </strong><strong>مت</strong></h3>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p><strong>كارهاي مربوط به منزل</strong></p>
			</td>
			<td>
			<p><strong>فعاليتهاي تفريحي</strong></p>
			</td>
			<td>
			<p><strong>كار و پيشه</strong></p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<h3>- جاروب كردن با جاروي برقي</h3>
			</td>
			<td>
			<p>- ماشين‌سواري به ‌عنوان مسافر (حداكثر تا يك ساعت )</p>
			</td>
			<td>
			<p>- ترميم وسايل خانگي سبك</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- اتو كردن (در صورت لزوم، نشسته)</p>
			</td>
			<td>
			<p>* براي رانندگي از پزشك معالج خود نظر بخواهيد</p>
			</td>
			<td>
			<p>- مكانيكي ماشين آلات سبك</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- شستشوي كف زمين با زمين شوی</p>
			</td>
			<td>
			<p>- پياده روي باگام‌هاي متوسط</p>

			<p>(5/6 كيلومتر در ساعت)</p>
			</td>
			<td>
			<p>- جوشكاري در حد يك كار متوسط</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- مرتب كردن رختخواب</p>
			</td>
			<td>
			<p>- دوچرخه سواري با گام متوسط (13تا 16كيلومتر در ساعت )</p>
			</td>
			<td>
			<p>- نقاشي ( رنگ آميزي ) يك محيط كوچك</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- خريد براي منزل (حداكثر كيسه چهار كيلويي)</p>
			</td>
			<td>
			<p>- روي سطح صاف</p>
			</td>
			<td>
			<p>گچ كاري</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- آبكش لباس با دست</p>
			</td>
			<td>
			<p>- آميزش جنسي</p>
			</td>
			<td>
			<p>- مخلوط كردن سيمان</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- باغباني سبك</p>
			</td>
			<td>
			<p>- ملاقات با دوستان</p>
			</td>
			<td>
			<p>- چيدن آجر ( آجرمالي)</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- شستن اتومبيل</p>
			</td>
			<td>
			<p>- صرف غذا در خارج از منزل</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- بالا و پايين رفتن از پله با گام‌هاي متوسط</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- بلندكردن اشياء حداكثر تا 8كيلوگرم (در صورت ضروري بودن)</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- حمل و خارج كردن كيسه زباله (يك كيسه)</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- تميز كردن و شستشوي مستراح</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
</table>

<p style="background-color:#FFD6CF;">تأیید پزشک معالج شما، جهت انجام تمام فعالیت‌های جدول ضروری است.</p>

<table cellpadding="7" cellspacing="0" dir="rtl" style="width:660px">
		<tr>
			<td colspan="3">
			<p><strong>3- </strong><strong>هفته هفتم يا بيشتر در منزل </strong><strong>..................... </strong><strong>فعاليت سنگين </strong><strong>...................6/5 </strong><strong>تا </strong><strong>7 </strong><strong>مت</strong></p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p><strong>كارهاي مربوط به منزل</strong></p>
			</td>
			<td>
			<h4>فعاليتهاي تفريحي</h4>
			</td>
			<td>
			<p><strong>كار و پيشه</strong></p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- شستشوي پنجره</p>
			</td>
			<td>
			<p>- پياده روي باحالت چالاكي<br />
			(5/6 كيلوگرم در ساعت)</p>
			</td>
			<td>
			<p>- نقاشي (رنگ آميزي)</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- نصب نمودن پرده</p>
			</td>
			<td>
			<p>- دوچرخه سواري با وضعيت تند در سطح صاف (13تا16 كيلومتر در ساعت)</p>
			</td>
			<td>
			<p>- نجاري سنگين</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- شستشوي زمين ( زانو زدن )</p>
			</td>
			<td>
			<p>- شناي ساده (با استراحت‌هاي متناوب)</p>
			</td>
			<td>
			<p>- بيل زدن خاك و ماسه<br />
			( به آهستگي )</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- جابجا نمودن مبلمان سبك</p>
			</td>
			<td>
			<p>- ماهي‌گيري در جويبار يا رود</p>
			</td>
			<td>
			<p>- اره كردن چوب</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- باغباني نسبتاً سنگين</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>- دريل كردن ( چوب محكم)</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- بالا و پايين رفتن از پله با سرعت (در صورت نياز )</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>- بازگشت به كار تمام وقت (بااجازه پزشك)</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>بلند كردن اشياء تا وزن 20 كيلوگرم (اگر لازم باشد)</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>- تميز كردن وان حمام</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
</table>

<p style="background-color:#FFD6CF;">تأیید پزشک معالج شما، جهت انجام تمام فعالیت‌های جدول ضروری است.</p>

<table cellpadding="7" cellspacing="0" dir="rtl" style="width:652px">
		<tr>
			<td colspan="6">
			<p>4<strong>- </strong><strong>فعاليت بسيار سنگين الف</strong><strong>-7 </strong><strong>تا </strong><strong>8 </strong><strong>مت </strong></p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="3">
			<h3><strong>كارهاي مربوط به منزل</strong></h3>
			</td>
			<td>
			<p><strong>فعاليتهاي تفريحي</strong></p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p><strong>كار و پيشه</strong></p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="3">
			<p>- پارو كردن برف همراه با استراحت متناوب</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>جابجا كردن مبلمان ( چرخدار)</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="3">
			<p>- شكستن چوب</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- چكش كاري سنگين</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="3">
			<p>- بلند كردن اجسام تا 30 كيلوگرم (اگر نياز باشد)</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- كارهاي ساختماني</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="3">
			<p>- بالارفتن از پله با حداكثر هشت كيلوگرم بار</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- كارهاي صنعتي</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="3">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- باغباني سنگين</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="6">
			<h2>ب- 8-9 مت</h2>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">
			<p>بالا رفتن از پله با حداكثر 10 كيلوگرم بار</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- دويدن ( 9 كيلومتر در ساعت)</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- دوچرخه سواري(20كيلومتر در ساعت )</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- هندبال (دسته جمعي)</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- بستكبال (دسته جمعي)</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>- كوهنوردي</p>
			</td>
			<td colspan="2">
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="6">
			<h2>ج- بيشتر ار 10 مت</h2>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="4">
			<p>- دويدن 10 كيلومتر در ساعت- 10 مت</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="4">
			<p>- دويدن 5/11 كيلومتر در ساعت- 5/11 مت</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="4">
			<p>- دويدن 13 كيلومتر در ساعت- 5/13 مت</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
			<td colspan="4">
			<p>- دويدن 5/14 كيلومتر در ساعت – 15 مت</p>
			</td>
			<td>
			<p>&nbsp;</p>
			</td>
		</tr>
</table>

<p style="background-color:#FFD6CF;">تأیید پزشک معالج شما، جهت انجام تمام فعالیت‌های جدول ضروری است.</p>


<h3> نكاتي ديگر جهت امنيت بخشيدن هر چه بيشتر به فعاليت‌هاي شما:</h3>

<p> فعاليت درهواي سرد داراي تفاوت‌هايي است و رعايت نكاتي لازم مي‌باشد كه از آن جمله است:</p>
<p> لباس متناسب وكافي داشته باشيد و حتماً كلاه بر سر بگذاريد.</p>
<p> در اولين مراحل، ممكن است احساس خستگي زيادتر داشته باشيد كه مربوط به حمل وزن لباسهاي اضافه شما است. </p>
<p> سعي كنيد مخالف باد حركت نكنيد و حتماً ناحيه دهان و بيني خود را با شال گردن بپوشانيد تا هواي سرد قبل از رسيدن به ريه‌هاي شما گرم شود. </p>
<p> در هنگام ورزش يا بلند كردن يا هل دادن و كشيدن اجسام، نفس را در سينه حبس نكنيد، بلكه بطور طبيعي نفس بكشيد، زيرا حبس كردن نفس در سينه باعث افزايش فشار خون شما مي‌شود.</p>
<p> از سونا، وان آبگرم، جكوزي و جريان‌هاي گردابي و طوفان آب در استخرهاي شنا، يا از دوش آب فوق‌العاده گرم و سرد استفاده نكنيد. زيرا تمامي اينها مي‌تواند تغييراتي را در فشار خون شما به‌وجود آورد. </p>
<p> از يك ساعت قبل و تا يك ساعت بعد از ورزش و تحرك جسماني از خوردن يا آشاميدن پرهيز كنيد. </p>
<p>از ايستادن‌ها يا زانوزدن‌هاي طولاني بپرهيزيد و اگر عادت داريد، موقع نشستن بر صندلي پاهايتان را بر روي هم بيندازيد، زيرا اينها تغييراتي را در جريان خون شما بوجود خواهند آورد. </p>
<p>  در صورت بروز درد و تنگي نفس از ادامه فعاليت خودداري نمائید. زيرا اين يك زنگ خطر است و در صورتيكه  دستور مصرف TNG (قرص نيتروگلسيرين) داريد، آنرا مصرف نمائید. </p>
<p> از انجام فعاليت‌هاي ناگهاني مثل با عجله ديدن به منظور جواب دادن به زنگ تلفن خودداري نماييد. </p>


<p>بدن انسان براي يك زندگي توأم با تحرك و فعاليت آفريده شده است. ورزش ضامن سلامت شماست. هرگاه برنامه‌هاي ورزشي را بعنوان جزئي از زندگي روزمره بپذيريد، به آن عادت خواهيد كرد، احساس بهتري خواهید داشت و خود را سالم‌تر مي ناميد. سعي كنيد ورزش را به عنوان يك امر ضروري، منظم و در عين حال با تفريح هماهنگ كنيد. بهترين ملاك در منعكس كردن كاركرد قلب، كه توسط شما قابل اندازه گيري باشد، ضربان نبض شماست.</p>

<h3>شمارش ضربان نبض</h3>

<p>ضربان نبض، حركت موجي است كه در اثر پمپاژ خون توسط قلب، به داخل رگ‌ها صورت مي‌گيرد و زماني كه يك شريان در محدوديت يك استخوان قرار مي‌گيرد يا به سطح بدن نزديك مي‌شود، قابل لمس مي‌شود. شما با لمس نبض خود و شمارش تعداد ضربان آن، مي‌توانید به وضعيت تپش قلب خود پي ببريد. پس اين مهارتي است كه شما بايستي قبل از شروع برنامه ورزش و فعاليت خود آن را فرا بگيريد.</p>

<h3> چگونه نبض خود را اندازه بگيريم؟</h3>

<p>سطح دو انگشت اول خود را روي شاهرگ گردن ياروي شريان مچ دست (که در امتداد انگشت شست شماست) بگذاريد. زياد فشار وارد نياوريد بخصوص‌روي‌شريان گردن. زيرا باعث كندي کار قلب مي شود. </p>
<p>يك ساعت ثانيه شمار را روبروي خود داشته باشيد و به مدت 60 ثانيه ( يك دقيقه) ضربانات  نبض خود را بشماريد. </p>
<p>نبض خود را قبل، حين و پس از ورزش اندازه بگيريد. </p>

<h3>برنامه پياده‌روي:</h3>

<p>پياده‌روي بيشترين فوايد تندرستي را همراه با كمترين احتمال آسيب دربردارد. بهتر است پياده روي را طبق برنامه زير كه بيشتر تفريحي است نه به هدف دونده بودن دنبال كنيد:</p>
<p>برنامه پياده‌روي بهتر است هر روز در يك ساعت معين انجام گيرد و نبايد نيم يا يك ساعت بعد از صرف غذا و همچنين زماني كه احساس خستگي مي كنيد باشد. مطابق فصل لباس بپوشيد. بهتر است در هواي خيلي سرد، خيلي گرم، هواي بادي و رطوبت زياد، پياده‌روي را در محل‌هاي سربسته مثل فرودگاه، مراكز خريد يا باشگاه‌هاي ورزشي انجام دهيد. مضافاً پياده‌روي‌ بايد در شروع حدود ده دقيقه و به تدريج هر بار دو تا سه دقيقه به مدت آن اضافه شده، نهايتاً هر بار به 30 تا 45 دقيقه برسد. <p>
<p>اين برنامه مي‌تواند بصورت هر بار يك ساعت، سه روز در هفته اجرا گردد. ضربان نبض را در فواصل هر 5 دقيقه يكبار كنترل كنيد و اين ميزان بايستي 152-85 ضربه در دقيقه حفظ گردد و چنانچه در هر زمان احساس خستگي نموديد و يا با بروز علائمي هشدار دهنده مواجه شديد با آرامي به فعاليت خود خاتمه دهيد. </p>

<h3>حركات ورزشي و نرمش: </h3>

<p>تمام جريان عادي ورزش بايد دقيقاً طبق برنامه خودش انجام گيرد، زيرا شروع يا خاتمه دادن ناگهاني ورزش، مي‌تواند براي بدن و قلب شما خطرناك باشد. </p>
<p>از برنامه زير در هر نوبت ورزش كردن دقيقاً پيروي كنيد. </p>
<p>حركت و گرم كردن بدن قبل از ورزش </p>
<p>ورزش </p>
<p>سرد كردن بدن به حالت اوليه (فرو نشستن )</p>

<h3>حركت وگرم كردن بدن قبل از ورزش </h3>

<p>براي اينكه حداكثر فایده ورزش به قلب و ساير عضلات بدنتان برسد، بايد قبل از ورزش بدنتان را به‌تدريج حركت داده و گرم كنيد. اين عمل را در برخي از بازي‌ها اصطلاحاً دست‌گرمي نيز مي‌ناميم.  گرم شدن شامل قدم زدن آرام و انبساط راحت عضلات مي‌باشد. در شروع، با 2-3 دقيقه حركت سبك مثل راه رفتن آرام، بدنتان را گرم و مفاصل را نرم و روان نموده، آنگاه به تمرين‌هاي منبسط‌كننده طبق روش پيشنهادي بپردازيد. درشروع، مواظب باشيد كه كشش بيش از حد و يا پرش ناگهاني ننماييد. انبساط يا كشش را تا زماني كه فشار خوشايند در عضله خود حس كنيد و آن را تا به مدت ده تا سي ثانیه نگهداريد. در اين مدت به آهستگي و به طور طبيعي نفس بکشيد و كمك كنيد كه خود را به حالت شل و راحت نگهداريد و كشش با انبساط معمولي كه شامل گرم كردن بدن و سرد كردن بدن به حالت اوليه (فرونشستن) مي‌باشد، به شما حالت جسمي و رواني لذت‌بخشي مي‌دهد. همچنين از ضربه و صدمه پيشگيري مي‌كند.</p> 

<p>به دنبال انبساط يا كشش عضلات، اولين دقايق پياده‌روي بايد با گام‌هاي آهسته، راحت و موزون انجام بگيرد، تا فرصت کافی به قلب و عروق شما براي گرم شدن را بدهد. به‌تدريج گام‌ها را افزايش دهيد تاجايي كه حس كنيد به خودتان مسلط هستيد، درعين حال احساس راحتي نيز مي‌نماييد. </p>
<p>نرمش‌هاي زير را حدود هفت دقيقه قبل و بعد از پياده‌روي انجام دهيد. اين نرمش‌ها باعث مي‌شوند تا حركات پياده‌روي را راحت‌تر و آسان‌تر حس كنيد. تمام تغييرات را در سطح ورزش خود به آهستگي انجام دهيد.</p>

<h3>سرد كردن بدن به حالت اوليه (فرونشستن )</h3>

<p>به همان روشي كه خود را گرم نموديد بايد به همان روش نيز خود را سرد نماييد. </p>
<p>مطمئن‌ترين روش براي سرد كردن بدن، كاستن گام‌هاي پياده‌روي براي پنج تا ده دقيقه است. آنگاه براي پنج دقيقه انبساط آهسته و راحت‌تر را انجام بدهيد. در پايان دوره سرد كردن بدن، تعداد نبض شما بايد به حد تعداد ضربان قلب زمان استراحت برگردد.</p>
<p>اگر چنانچه احساس خوبي نداريد يا احساس سردرد يا سرگيجه بعد از ورزش مي‌نماييد گام‌ها را آهسته كنيد و درصورت نياز از قرص نيتروگلسيرين استفاده نماييد و براي مراحل بعدي بيشتر از ميزان معين و يا با سرعت راه نرويد و به خاطر داشته باشيد كه قرص نيتروگلسيرين بايد هميشه همراه شما باشد.</p>
<p>برنامه زير به عنوان راهنما جهت افزايش فعاليت در زماني كه هنوز در منزل هستيد كمك كننده مي‌باشد. ممكن است شما كمي بيشتر يا كمتر از ميزاني كه به شما پيشنهاد مي‌شود انجام بدهيد. اما مهم اين است كه شما در هنگام پياده‌روي احساس راحتي داشته باشيد. كنترل كردن گاه به گاه ضربان قلب در هنگام پياده‌روي بازخورد پياده‌روي را به شما ارائه مي‌دهد.</p>
<p>مي‌توانيد از پزشك معالج خود براي ورزش مناسب كمك بگيريد. </p>

<div style="background-color:#FFD6CF;">
<p>هفته اول (درمنزل) </p>
<p>حركت و گرم كردن بدن قبل از ورزش </p>
<p>5دقيقه پياده‌روي آرام </p>
<p>5دقيقه پياده‌روي با حالت چابكي </p>
<p>5 دقيقه پياده‌روي آرام </p>
<p>حركت و سرد كردن بدن به حالت اوليه </p>
</div>


<div style="background-color:#FFD6CF;">
<p>هفته دوم </p>
<p>حركت و گرم كردن بدن قبل از ورزش </p>
 <p>10 دقيقه پياده‌روي آرام </p>
<p>10دقيقه پياده‌روي با حالت چابكي </p>
<p>5 دقيقه پياده‌روي آرام </p>
<p>حركت و سرد كردن بدن به حالت اوليه </p>
</div>


<div style="background-color:#FFD6CF;">
<p>هفته سوم:</p>
<p>حركت و گرم كردن بدن قبل از ورزش </p>
<p>5دقيقه پياده‌روي آرام </p>
<p>15دقيقه پياده‌روي باحالت چابكي </p>
<p>5 دقيقه پياده‌روي آرام </p>
<p>حركت و سرد كردن بدن به حالت اوليه </p>
</p>
</div>

<div style="background-color:#FFD6CF;">
<p>هفته چهارم </p>
<p>حركت و گرم كردن بدن قبل از ورزش </p>
<p>5دقيقه پياده‌روي آرام </p>
<p>20دقيقه پياده‌روي با حالت چابكي </p>
<p>5‌دقيقه پياده روي آرام </p>
<p>حركت و سرد كردن بدن به حالت  اوليه </p>

</div>

<p>پايه و اساس پيشرفت وضعيت شما، اضافه نمودن 5 دقيقه در هفته پياده‌روي با حالت چابكي مي‌باشد. اگر چنانچه احساس كرديد هنوز آمادگي افزودن پنج دقيقه را نداريد، بهتر است در هفته بعد در همان سطح قبلي باقي بمانيد. </p>
<p>سعي كنيد كه سه بار در هفته  30-45 دقيقه پياده‌روي نماييد. به خاطر داشته باشيد كه درك درست و صحيح شما در مورد ورزش مهم‌تر از كنترل ضربان قلب است. به‌همين علت بايد نسبت به وضعيت بدن خود (اخطار) هميشه گوش به‌زنگ باشيد.</p>

<h3>فعالیت جنسی</h3>
<p>نوع ديگر فعاليت جسمي كه بايد مورد توجه قرار گيرد، از سرگيري ارتباط جنسي است. بروز حمله قلبي به معني پايان زندگي جنسي نمي‌باشد. درحقيقت، فعاليت جنسي مي‌تواند سه تا شش هفته بعد از بروز حمله قلبي از سر گرفته شود. </p>
<p>نكته بسيار مهم اين است كه اين ارتباط مناسب بين دو همسري كه به يكديگر علاقه مند مي‌باشند نبايد به علت بروز حمله قلبي آسيب ببيند. ديده شده، افسردگيی كه به طور شايع به دنبال حمله قلبي بروز مي‌كند در اثر بي‌توجهي در برقراري ارتباط جنسي مي‌باشد. نكته مهم ديگر اين است كه بايد درمورد ترس و دلواپسي همسرتان نيز توجه داشته باشيد. </p>
<p>در بازگشت به منزل، ممكن است شما از نظر فيزيكي با هسرتان ارتباط داشته باشيد، تا زمانيكه هردو نفر شما پيشرفت و آمادگي خود را براي داشتن ارتباط جنسي ابراز نماييد. ممكن است مسخره به نظر برسد، اما پژوهش نشان مي‌دهد كه برقراري ارتباط جنسي با همسر مورد علاقه، شديدتر از بالارفتن از پله و يافعال‌تر از رانندگي نيست! ! </p>
<p>سعي كنيد در مورد برقراري ارتباط جنسي با همسر و با پزشك معالج خود صحبت كنيد. بيشتر اوقات ترس از مرگ براي برقراري اين ارتباط وجود دارد. اگر قبل از بروز حمله قلبي با همسر خود مشكل ارتباطي داشتيد، بهتر است با پزشک معالج خود در اين مورد صحبت كنيد تا به هر دو نفر شما كمك نمايد. </p>

<h4>پيشنهادات زير ممكن است در اين مورد كمك‌كننده باشد:</h4>
<p>براي آماده نمودن قلب و براي شروع خود را گرم كنيد.</p>
<p>سعي كنيد از وقتي استفاده كنيد كه استراحت قبلي به طور كافي داشته باشيد، به‌عنوان مثال صبح پس از استراحت و خواب شبانه يا در پايان يك هفته خوب و دلخواه </p>
<p>بهتر است وقت آن را سه ساعت پس از اين كه شام سنگين داشتيد انتخاب نماييد، زيرا غذاي غني و حجيم روي قلب شما فشار وارد مي‌آورد. </p>
<p>با محدوديت زماني و با عجله انجام نشود و سعي كنيد لذت ببريد. </p>
<p>بلافاصله پس از ورزش فعال، كار سنگين، بعد از دوش يا حمام گرم از انجام آن خودداري كنيد. </p>
<p>هواي اتاق حرارت مطلوب داشته باشد. </p>
<p> از اثر برخي از داروها روي تمايلات جنسي خود آگاهي داشته باشيد. برخي از داروها ممكن است در واكنش جنسي شما مداخله بكنند. داروهاي خود را استفاده كنيد. اما بايد پزشك معالج خود را در مورد اين مشكلات آگاه سازيد. پزشك ممكن است در واكنش جنسي شما مداخله بكند. پزشك ممكن است مقدار دارو را كاهش دهد و يا نوع آن را عوض كند. حتماً در مورد مشكلات دارويي و اثرات سوء آن با پزشك معالج در تماس باشيد. </p>
<p> اگر شما يا همسرتان هرگونه ترس يا سؤالي در ارتباط با مسايل جنسي با يكديگر داريد، بدون رودربايستي با هم و يا در صورت لزوم با پزشك خود درميان بگذاريد. اين واكنش جسمي و عشق به يكديگر، اين ارتباط ويژه‌ي گرم و صميمانه بين شما و همسرتان مي‌تواند ادامه داشته باشد.</p>

</div>