---
layout: post
title:  "تست ورزش"
categories: ravesh_haye_tashkhisi
---
<!-- tasvir  -->
این تست برای چگونگی عملکرد قلب در زمان فعالیت انجام میگیرد.در صورت وجود اختلال خون رسانی در سرخرگ های قلبی،احتمال زیاد این تست آن را نشان خواهد داد.در ضمن این تست به پزشک کمک میکند که نوع و سطح فعالیت شما را نیز تعیین کند.

### قبل از انجام تست ورزش چه اقداماتی باید انجام دهید:

- دوش بگیرید
- بهتر است آقایان موهای سینه خود را بتراشند.
- حدود ۳ ساعت قبل از انجام تست ورزش،از خوردن غذاهای سنگین خودداری کنید.
- یک حوله کوچک همراه خود داشته باشید
- خانم‌ها باید از شلوار و لباس راحت نخی که دارای دکمه جلو باز و آستین گشاد باشد،استفاده نمایند.
- با نظر پزشک باید مصرف بعضی از داروها را قطع کنید.

### تست ورزش چگونه انجام میشود؟

سیم‌هایی به قفسه سینه،بازو و شانه شما وصل میشود.سیم ها به دستگاه نوار قلب متصل است.درحالیکه روی یک نوار نقاله(تردمیل)راه میروید،نوار قلبتان به صورت مداوم بر روی نمایشگر کامپیوتر دیده می‌شود و بر روی کاغذ ثبت میگردد.دستگاه نوار قلب،ضربان و امواج قلب شما را در یک نوار ثبت میکند.نوار نقاله دارای سطح شیب داری است که شیب و سرعت دستگاه هر ۳ دقیقه افزایش می یابد،به نحوی که شما احساس میکنید از تپه ای بالا میروید.ممکن است نزدیک اتمام تست،از شما خواسته شود تا از طریق یک وسیله دهانی نفس بکشید.به این وسیله هوایی را که می دمید،اندازه گیری میکنند. شما هر وقت که بخواهید میتوانید تست را قطع کنید.

<p onclick='document.getElementById("more-1").style="display:block;";
 this.style="display:none;";'
 id="more-button"> بیشتر بدانید </p> 
 
 <div id="more-1" class="more">
در حین تست ورزش،کارشناسان جهت کمک به شما حضور دارند.در طول تست ضربان قلب،تنفس،فشار خون،نوار قلب و میزان خستگی شما کنترل میشود.در پایان پس از آهسته کردن فعالیت برای چند دقیقه مینشینید یا دراز میکشید و قلب و فشار خون شما یررسی میشود.
زمان انجام تست توسط پزشک برحسب سن و نوع ناراحتی شما،تعیین میگردد،ولی کل مراحل حدود -----ساعت زمان میبرد و سپس پزشک دوباره قطع یا ادامه مصرف داروهای قلبی با شما گفتگو میکند.
</div>